Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung.
sub3
Es waren z.T. apokalyptische Bilder,
sub4
die uns in diesen Tagen
aus dem neuen Krieg am Golf
sub5
erreicht haben,
sub6
insbesondere diese Bilder
der brennenden Ölanlagen in Teheran
sub7
und trotzdem ist es
von außen schwer zu verstehen,
sub8
was der wirkliche Charakter
dieses Krieges ist,
sub9
umso wertvoller,
dass wir heute die Chance haben,
sub10
einen der wenigen Reporter zu fragen,
die vor Ort waren.
sub11
In dem Fall Frederik Pleitgen,
sub12
der aus allen Kriegen
der vergangenen Jahre berichtet hat
sub13
und immer noch berichtet,
umso bemerkenswerter also,
sub14
wenn einer wie er sagt:
"Dieser Krieg folgt anderen Regeln,
sub15
weil er so unglaublich
unberechenbar ist,
sub16
es gibt keinen Ort,
an dem man sicher ist,
sub17
es gibt keinen Moment der Ruhe
für die Bevölkerung,
sub18
weder tagsüber noch nachts,
egal, wo du bist".
sub19
Und er beschreibt, wie einfach es
in der Logik des Regimes gerade ist:
sub20
"Die müssen einfach nur
ein bisschen zurückschießen,
sub21
dann haben sie
im Grunde schon gewonnen".
sub22
Wie meint er das?
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Auch deshalb müssen wir
Johannes Volkmann,
sub25
der sich im Auswärtigen Ausschuss
für die CDU damit beschäftigt,
sub26
auch deshalb müssen wir ihn fragen,
ob auch er der Position
sub27
von sehr mächtigen Unions-Politikern
wie Manfred Weber hält,
sub28
der hier in der Sendung
vor ein paar Tagen sagte:
sub29
"Dieser Krieg ist auch
in unserem Interesse".
sub30
Und natürlich müssen wir ihn
nach dem Herbst der Reformen fragen,
sub31
von dem jetzt endlich klar ist,
sub32
dass es sich beim Herbst
um den Frühling handelte.
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Und apropos Reformen, wird es denn
überhaupt ein Frühling der Reformen?
sub35
wollen wir den Juso-Chef
Philipp Türmer fragen.
sub36
Es sei spannend, sagt er neulich,
sub37
den Renteneinstieg
an die Beitragsjahre zu koppeln,
sub38
aber richtig spannend,
sagt er, wird es,
sub39
wenn wir über die Frage reden,
nach wie vielen Beitragsjahren,
sub40
ihm schweben bis zur Rente
40 Beitragsjahre vor,
sub41
seinem Parteivorsitzenden Klingbeil
wohl ziemlich genau 50,
sub42
macht einen Unterschied
von genau zehn.
sub43
Und es gibt auch schon
die entsprechende Kampfansage dazu:
sub44
"Wenn wir als SPD jetzt
auf diesen Kurs einschwenken",
sub45
sagt er, "dann marschieren wir
direkt in den Abgrund".
sub46
Herzlich willkommen.
sub47
Aber zu Beginn sind wir
mit der US-Korrespondentin der "Zeit"
sub48
Juliane Schäuble,
in Washington verbunden.
sub49
Guten Abend, Frau Schäuble.
sub50
JS: Ich mich auch, hallo.
sub51
ML: Frau Schäuble,
sub52
am Wochenende gab es Proteste
in allen 50 Bundesstaaten,
sub53
was ist das bemerkenswerte,
das besondere an diesen Protesten,
sub54
wie groß ist diese Bewegung,
wenn man sich Amerika anschaut?
sub55
JS: Sie wächst,
sub56
es war dieses Mal mehr als acht
Millionen, es ist in den Städten,
sub57
es ist überall zu sehen.
sub58
Es gibt noch einzelne Demonstranten,
denen ich über den Weg laufe.
sub59
Das ist schon sichtbar,
sub60
jetzt im Frühling macht es auch
deutlich mehr Spaß zu protestieren,
sub61
als im Winter.
sub62
Dass es für die Demokraten
ein wichtiges Mobilisierungsmittel,
sub63
wir sind mitten im Wahljahr,
die brauchen da das Gefühl,
sub64
das die Bevölkerung es
ähnlich schwierig sieht,
sub65
was da gerade passiert.
sub66
ML: Ich schaue gerade
zu Frederik Pleitgen,
sub67
der die amerikanische
Situation auch gut kennt,
sub68
hat dass das Potenzial eine richtige
Massenbewegung zu werden?
sub69
FP: Dem wird schon immer größer,
es waren glaube ich 8 Millionen,
sub70
die protestiert haben,
das ist schon eine Zahl.
sub71
Wenn man die Zustimmungswerte
von Donald Trump anschaut,
sub72
die sind eigentlich im freien Fall.
sub73
Es gibt auch Hardcore Leute
in der MAGA-Bewegung,
sub74
er ist gewählt worden,
um keine neuen Kriege anzufangen,
sub75
die endlosen Kriege,
sub76
wo die Amerikaner sehr
lange gebunden sind,
sub77
jetzt schlittert man möglicherweise
wieder in so etwas ein.
sub78
Man dachte, das ist
in ein paar Wochen vorbei,
sub79
jetzt schon ein ganzer Monat.
sub80
Es sieht nichts aus, als
wäre man kurz vor dem Sieg,
sub81
den Donald Trump angekündigt hat.
sub82
ML: Da müssen wir gleich
auch mal tiefer reingehen,
sub83
trotzdem bemerkenswert, Frau
Schäuble sagt in einem Gespräch,
sub84
"es ist erstaunlich wie stabil
dennoch Trumps Basis ist,
sub85
und wie sehr
die noch an seiner Seite sind.
sub86
Erst Sie Frau Schäuble.
sub87
JS: Ich mache es an Umfragen fest,
die das belegen, auch an Gesprächen,
sub88
ich war in Florida
vor ein paar Tagen.
sub89
Ich hatte das Gefühl,
dass die Stammwähler,
sub90
die Trump früher auch schon gewählt
haben, also nicht die neuen,
sub91
also die von der weiter vor, dass sie
auch bereit sind viel mitzumachen,
sub92
sie glauben ihm, was er sagt.
sub93
Die Große Koalition, die er
an die Macht gebracht hat,
sub94
auch an der gibt es große Zweifel,
sub95
darüber können wir
gern noch sprechen.
sub96
Aber es gibt auch sehr viele,
sub97
die außer Trump momentan
niemanden haben wollen.
sub98
ML: Warum ist das so?
sub99
Da bricht einer wirklich
das zentrale Wahlversprechen.
sub100
Wir haben immer wieder alte
Töne von Donald Trump gezeigt.
sub101
Immer dieser Sound,
diese dummen Präsidenten,
sub102
die am Ende so doof sein werden
Krieg gegen den Iran anzufangen,
sub103
jetzt hat man genau das.
sub104
FP: Ja, die Mehrheit seiner Anhänger
stehen immer noch zu ihm,
sub105
es ist nicht nur das zentrale
Wahl Versprechen,
sub106
keine Kriege mehr anzufangen.
sub107
Dadurch setzt sich ganz
viel anderes auch in Bewegung.
sub108
Die Lebensmittelpreise,
das sind alles Sachen,
sub109
war vorher versprochen hat,
dass es da für die Bevölkerung
sub110
eine Entlastung gibt, dass es
mittlerweile nicht der Fall.
sub111
Da sagte es ist ein größeres Ziel,
aber wie Frau Schäuble sagt,
sub112
Donald Trump ist jemand,
der schon auch die Leute,
sub113
die ihn unterstützen
unter Kontrolle hat,
sub114
und die auch sehr loyal zu ihm sind.
sub115
Das ganze beträgt
sich auf die gesamte
sub116
republikanische Partei.
sub117
Obwohl sehr viele Republikaner
sehr große Angst haben
sub118
bei den anstehenden
Zwischenwahlen zu verlieren,
sub119
halten sie trotzdem zu ihm, es
gibt nicht nennenswert Leuten,
sub120
die sich gegen Trump stellen.
sub121
ML: Oder sitzen nicht
mehr fest im Sattel,
sub122
wie fest im Sattel sitzt
noch der Kriegsminister?
sub123
JS: Das fragen wir uns schon
seit seinem Amtsantritt.
sub124
Er ist loyal zu seinem Präsidenten,
das ist die härteste Währung,
sub125
dieser Regierung gibt.
sub126
Hegseth ist gut im Fernsehen, er
ist martialisch, dieses männliche,
sub127
wir können alles, wir halten
uns auch nicht an die Regeln.
sub128
Das gefällt offensichtlich
dem Präsidenten. Das
sub129
darf nicht zum Problem werden,
sub130
wenn jemand die Präsidentschaft
überschattet oder Trump runterzieht,
sub131
dann wäre er gefährlich,
momentan führt er das aus,
sub132
was Donald Trump möchte.
sub133
Solange der Präsident zu ihm hält,
sitzt er im Sattel.
sub134
ML: Heute Morgen gab es
eine Geschichte der Financial Times,
sub135
Hegseth hat vor dem Krieg
offensichtlich
sub136
Insiderhandel betrieben,
sub137
in die Rüstungsindustrie,
sub138
er soll das geprüft haben lassen,
sub139
so vorsichtig muss
sich das formulieren.
sub140
Was ist daran?
sub141
JS: Bestritten hat es
sein Ministerium, da sei nichts dran.
sub142
Es wäre schon saublöd, wenn er
das versucht hatte zu machen.
sub143
Es ist glasklar, er hat
entscheidenden Einfluss darauf,
sub144
was geschafft wird.
sub145
Er kann nicht kurz
vor einem Kriegsausbruch solche
sub146
Aktien kaufen,
sub147
das wäre so dilettantisch, man
traut vielen vieles zu zurzeit,
sub148
aber es kann schon sein,
sub149
dass der Broker über das Ziel
hinaus geschossen ist,
sub150
muss noch schauen,
sub151
ob an den Berichten etwas
dran ist oder nicht.
sub152
ML: Ich schaue gerade
zu Fredrik Pleitgen.
sub153
Die Art und Weise wie da Korruption
im Grunde öffentlich zelebriert
sub154
und gelebt wird...
sub155
FP: Ich muss ehrlich sagen,
sub156
in der amerikanischen Politik
ist generell viel denkbar.
sub157
Es gibt ganze Apps,
sub158
die sich damit befassen
die Investitionen von Nancy Pelosi,
sub159
der ehemalige Chefin
der Demokraten zu verfolgen,
sub160
Es ist da schon relativ viel möglich.
sub161
Es gibt ja Leute,
wie Steve Witkoff, Jared Kushner,
sub162
die nah an der Administration
dran ist.
sub163
Man will nicht jemandem
etwas nachsagen.
sub164
Na klar gibt es auch
Geschäftsinteressen.
sub165
ML: Spielt das große Geld,
spielt es bei der Frage,
sub166
was war eigentlich wirklich
die Motivation für diesen Krieg,
sub167
spielt das eine Rolle?
sub168
FP: Das ist schwer zu sagen, ich weiß
nicht, ob das eine Rolle spielt,
sub169
ob man da versucht hat
davon zu profitieren.
sub170
Ich kann mir auch nicht vorstellen,
dass irgendjemand gedacht hat,
sub171
dass man davon kurzfristig
profitieren kann.
sub172
Es war völlig klar, dass die Ölmärkte
außer Kontrolle geraten,
sub173
dass dadurch die Golfstaaten
unter Druck geraten.
sub174
Das sind die Hauptorte wo Jared
Kushner und Steve Witkoff
sub175
Geschäftsinteressen haben.
Das sind alles Staaten,
sub176
welche jetzt nicht profitieren.
sub177
Diese Leute haben dort
Geschäftsinteressen,
sub178
haben dort Kontakte,
sub179
die wiederum möglicherweise
Kontakte zu den Iranern haben.
sub180
Ob man da sagen kann, da Spielen
Geschäftsinteressen eine Rolle,
sub181
ist schwer zu sagen.
sub182
ML: So, jetzt die große Frage,
Bodentruppen,
sub183
das möchte ich Sie
beide gerne fragen,
sub184
wie wahrscheinlich ist es,
sub185
dass die Amerikaner
tatsächlich das tun,
sub186
dass sie eigentlich von Anbeginn
kategorisch ausgeschlossen haben.
sub187
Nämlich Bodentruppen, man schaut
sich momentan an, wie sie momentan
sub188
Menschen zusammenziehen.
Wie wahrscheinlich ist das?
sub189
JS: Ausschließen kann man
es tatsächlich nicht.
sub190
Die Frage ist in welchem Umfang
dieser Einsatz stattfinden würde,
sub191
es gibt begrenzte
kurzzeitige Militärschläge,
sub192
vielleicht entführt man jemanden,
wie in Venezuela.
sub193
Das ist schonend schwer vorstellbar,
sub194
den Zusatz in dieser Administration
hat man sich vieles
sub195
nicht vorstellen können,
und es ist zu bekommen,
sub196
es sieht aber so danach aus,
sub197
als würde er es zumindest als
klares Instrument verwenden,
sub198
seine Sprecherin sagt, er möchte,
sub199
dass alle Optionen
auf dem Tisch liegen,
sub200
dass er frei entscheiden kann.
sub201
Deswegen werden jetzt
diese Vorbereitungen getroffen.
sub202
Das macht es nicht automatisch
und wahrscheinlicher,
sub203
dass es dazu kommt.
sub204
Die Basis ist unglaublich skeptisch,
sub205
nur zwei von zehn Republikanern
denken, das ist eine gute Idee,
sub206
das wäre ein großes Risiko.
sub207
ML: Ja, ist das der Grund,
Herr Pleitgen,
sub208
warum die Kommunikation des
Präsidenten so eratisch ist?
sub209
Der einen Seite gibt es kleine
Ausflüge, dann sagt er,
sub210
er schlägt alles kurz und klein.
sub211
FP: Ich glaube, dass Präsident
Trump von Natur aus erratisch ist.
sub212
Vielleicht auch mehrmals
am Tag seine Meinung ändert.
sub213
Andererseits ist es auch
so, dass sie sich nicht einig sind,
sub214
was sie machen.
sub215
Ich glaube zurzeit sind das 15.000
oder 20.000, von denen die Rede ist,
sub216
außer kleine Operation nicht
viel mitreißen können.
sub217
Das Land ist so riesig, viel größer,
als wir uns das vorstellen können.
sub218
Die ganze Geographie,
dass es zu schwierig.
sub219
Da überhaupt eine Version zu denken.
sub220
ML: Da geht es konkret auch
um eine vorgelagerte Insel
sub221
in der Straße von Hormus,
sub222
über die im Grunde
das Öl angeliefert wird.
sub223
FP: Die ist am persischen Golf.
sub224
Das Hauptöl Terminal von den Iranern.
sub225
Das können die ganz
schnell viel Öl lagern.
sub226
Ich weiß es nicht ob es
die Überlegung von Trump ist,
sub227
dass man so den gesamten Ölexport
der Iraner lahmlegen kann.
sub228
Die Amerikaner haben erst
vor ein paar Tagen behauptet,
sub229
dass mehr iranisches Öl
auf den Markt kommen,
sub230
um den Ölpreis zu kontrollieren.
sub231
Da hat man das Hauptdruckmittel
gegen die Revolutionsgarden.
sub232
Dass man relativ schnell
bei 250 Dollar pro Barrel.
sub233
Man hat dann nicht das Öl,
nur weil man das Terminal hat,
sub234
hat man nicht das Öl,
das haben doch die Iraner.
sub235
Was haben die Bodentruppen,
sub236
sie würden versuchen
das hochangereicherte Uran sich
sub237
zu holen.
sub238
ML: Das wäre die nächste Frage,
wie realistisch ist das?
sub239
FP: 450 kg ungefähr.
sub240
Ich bin kein Militärstratege,
das wäre relativ schwierig, das Zeug,
sub241
wenn man weiß, wo das ist,
sub242
das ist sehr weit im Landesinneren.
sub243
Das ist von der Geographie
her super schwierig.
sub244
Man müsste dahin,
sub245
und hoffen, dass man sich da
irgendwie reinschießen kann,
sub246
oder damit Dynamite rein kommt.
sub247
Man sieht schon die bergige
Landschaft dort.
sub248
Und dann dieses Zeug da rausholen,
sub249
das würde sicherlich
mehrere Tage dauern.
sub250
Die S ist in teuren Behältern, man
weiß nicht ob sie beschädigt wurden.
sub251
Und man muss sagen,
sub252
ich war in Genf
bei den Verhandlungsrunden vor Ort,
sub253
ich habe auch mit beiden Teams
gesprochen in der Zeit.
sub254
Und bei jedem Angebot der Iraner,
sub255
das kommt auch beim Chef
die Atombehörde.
sub256
Sie wollten das Zeug verwässern,
sub257
es nach Russland schicken,
um es da herunterzufahren.
sub258
ML: D. h., Frau Schäuble,
der zurückgetretene Terror-Abwehrchef
sub259
hat da einen Punkt, wenn er sagt,
die Kriegsgründe, die er nennt,
sub260
das ist alles Makulatur,
sub261
eigentlich habt
ihr keinen ernsthaften Grund
sub262
für diesen Kriegseintritt...
sub263
JS: Also, er redet
sehr viel krudes Zeug,
sub264
aber er hat tatsächlich einen Punkt,
sub265
dass es schwer ist sich
bewusst zu machen,
sub266
was ist eigentlich
das klare Kriegsziel?
sub267
Es ist ein Vorteil für drum, weil er
keine Lust mehr hat, weiterzumachen,
sub268
keiner sagen er hat
die Ziele erreicht,
sub269
weil er sich vorher nicht
darauf festgelegt hat.
sub270
Aber es ist natürlich auch riskant,
sub271
genau diese verschiedenen
Kriegsgründe, man hat das Gefühl,
sub272
jeden Tag wird ein anderer genannt.
Mancher hat man schon erfüllt,
sub273
dann wieder doch nicht,
sub274
der Außenminister
korrigiert dem Präsidenten.
sub275
Es ist eine Kakophonie,
die stattfindet.
sub276
Trump wird irgendwann sagen müssen,
was er erreicht haben will,
sub277
er muss es verkaufen können,
rhetorisch besser vorbereiten,
sub278
er muss es im Fernsehen wir kaufen,
das wäre nach seinem Geschmack,
sub279
danach sieht es noch nicht aus.
sub280
ML: Es ist auch interessant,
die Rhetorik mittlerweile,
sub281
wir hören mal kurz rein:
sub282
das klingt alles sehr
nach Russland und Putin,
sub283
er nimmt auch das Wort
Krieg nicht in den Mund,
sub284
er spricht
von einer Spezialoperation.
sub285
- Die Demokraten wurden
von den enormen Erfolgen ablenken,
sub286
die wir bei dieser Operation
erzielen.
sub287
Ich werde das Wort Krieg nicht
verwenden, weil sie sagen,
sub288
es ist nicht gut
dieses Wort zu verwenden,
sub289
sie mögen das Wort Krieg nicht,
dafür braucht man eine Genehmigung,
sub290
deswegen sage ich
militärische Operation,
sub291
genau das ist es,
eine militärische Dezimierung.
sub292
ML: Eine militärische
Operation, Herr Pleitgen,
sub293
wie bekannt kommt Ihnen das vor?
sub294
FP: In Russland ist es so, man
muss es Spezialoperationen,
sub295
aber es saßen dort Leute,
die darauf hingewiesen haben,
sub296
dass die Bombardierung von kritischer
Infrastruktur illegal ist.
sub297
Und das ist dann auch eine Sache,
die jetzt angedroht wird.
sub298
Es sind schon Gasinstallationen
von den Iranern bombardiert worden.
sub299
Die Drohungen, die werden
dann eben immer krasser.
sub300
Und,
sub301
ich denke auch vielen Amerikanern
schmeckt das irgendwann nicht mehr,
sub302
dass man mit solchen
Dingen um sich schmeißt.
sub303
Man darf auch nicht vergessen,
sub304
dass für die Iraner ganz
andere Parameter gelten,
sub305
als für die USA. Wenn
davon die Rede ist,
sub306
dass die Marine der Iraner
dezimiert worden ist,
sub307
oder die Luftwaffe,
sub308
ich habe die Luftwaffe
in den vergangenen Jahren gesehen,
sub309
wenn man zum 2. Flughafen
in Teheran gegangenes,
sub310
dann standen da die ganzen Flugzeuge.
sub311
Die hatten sowieso nicht
viel damit machen können.
sub312
Und deswegen, für die Iraner,
das war alles mit eingeplant.
sub313
Es ist so, solange sie
noch an der Macht sind,
sub314
Drohnen und Raketen schießen können,
sub315
sehen Sie sich
auf der Gewinnerstraße.
sub316
Man muss sich einfach
nur alte Konflikte anschauen,
sub317
in Vietnam hatten die Nordvietnamesen
keine Schlacht gewonnen,
sub318
aber am Ende den längeren
Atem gehabt.
sub319
Musst nur da sein. Im Irak
war das so, Afghanistan,
sub320
solange sie da sind,
zurück schießen können,
sub321
sehen Sie sich
auf der Gewinnerstraße.
sub322
Gleichzeitig ist es so, dass sie
einen enormen Druck auf
sub323
die Golfstaaten ausüben können.
sub324
Sie haben die Straße
von Hormus im Würgegriff.
sub325
ML: Und noch zum Schluss gefragt,
sub326
weil es aus deutscher Sicht
so interessant ist,
sub327
die Attacke gegen Merz,
sub328
einer der immer das gute
Gefühl verströmt hat,
sub329
wenn einer noch guten Kontakt
zu Donald Trump hat, dann ich.
sub330
Jetzt klingt es so:
sub331
- Die NATO hat einen großen Fehler
gemacht, sie waren nicht da,
sub332
der deutsche Bundeskanzler
sub333
sagte, das ist nicht
unser Krieg, sie sagten,
sub334
es hat nichts mit Ihnen zu tun,
sub335
aber jetzt ist die Ukrainerin nicht
unser Krieg, aber wir haben geholfen,
sub336
es war ein gewaltiger Fehler,
dass sie NATO nicht da war,
sub337
sie waren einfach nicht da.
sub338
Das wird den vereinigten
Staaten viel Geld einbringen,
sub339
dann begeben jedes Jahr hunderte
von Milliarden für die NATO aus,
sub340
um sie zu beschützen, wir wären
immer für sie da gewesen.
sub341
Angesichts ihres Verhaltens müssen
wir das wohl nicht mehr sein, oder?
sub342
ML: Droht er nur oder meint
er das ernst?
sub343
JS: Ich glaube er droht.
sub344
Und er würde es auch
gerne ernst meinen,
sub345
ob er wirklich die NATO
verlassen würde,
sub346
dass es eine Frage, über die kann
man viel diskutieren und streiten.
sub347
Ich glaube jede Regierung in Europa
und andere Partner von Amerika haben
sub348
lernen müssen, dass selbst immer
das Gefühl hat man kann mit ihm,
sub349
dass das nicht von Dauer ist. Es
nicht berechenbar in dieser Frage,
sub350
wer das Gefühl hat, jemand kann
man gegen das Schienbein treten,
sub351
dann wird er das tun.
sub352
Er ist da nicht zügelbar.
sub353
Wir diskutieren es so oft,
sub354
wie können wir es schaffen
weniger abhängig von ihm zu werden.
sub355
ML: Ganz herzlichen Dank.
sub356
Ich würde gern noch mal
nach dem Dissenz
sub357
zwischen ihnen sprechen,
Sie sagen, er meint das ernst?
sub358
FP: Ich glaube er meint das ernst,
ich glaube nicht,
sub359
dass die USA sich
von der NATO abwenden wird.
sub360
Ich glaube Donald Trump ist
ein Phänomen für sich.
sub361
Ich weiß nicht ob Rubio oder Vance
die Chancen haben die Wahlen
sub362
Ich würde mir da als Europa
nicht so große Sorgen machen,
sub363
zu gewinnen.
sub364
dass sich von Europa abgewendet wird.
Aber es ist so,
sub365
dass der Krieg im Iran
massiv Ressourcen auffrisst,
sub366
die eigentlich für die ukrainische
Teil wichtig sind.
sub367
Da muss man sich nichts vormachen,
die Iraner,
sub368
es gibt doch teilweise
einen sehr bekannten Abschuss,
sub369
wo die Iraner eine Rakete abgefeuert
haben, die kostet 250.000 Dollar,
sub370
und es wurden 11
Patriots abgeschossen.
sub371
ML: Eine davon kostet ungefähr
vier Millionen. Wahnsinn.
sub372
FP: Das ist der Preis,
aber es ist auch so,
sub373
dass das Zeug sowieso Mangelware ist.
sub374
Und das wird dann einfach
schwer für die USA machen,
sub375
dass in dem Umfang zu liefern.
Natürlich ist es auch so,
sub376
dass sie sagen, der Krieg,
den wir führen, der kommt zuerst.
sub377
Für die Ukrainer ist das ein Problem.
sub378
Die Ukrainer verschießen
jeden Tag hunderte Sahel-Drohnen.
sub379
Die haben eine viel größere Wirkung
in dem Krieg als eigentlich
sub380
in der Ukraine. Die Ukrainer
scheinen irgendwas darauf zu haben,
sub381
was andere nicht haben.
sub382
ML: Ich hätte fast gesagt Ukrainer
indische Hausfrauen scheint doch
sub383
einiges drauf zu haben,
denn davon Drohnen.
sub384
Das bauen ukrainische
Hausfrauen zusammen,
sub385
er ist am Ende peinlich zurückrudern.
sub386
Ich sehe das genauso.
Wie machen die das?
sub387
FP: Man kann auch
bei diesen Hausfrauen sagen,
sub388
die Ukrainer haben damit zehn
russische Bomben lahmgelegt,
sub389
das hat schon eine Wirkung,
bei den Iranern auch.
sub390
Iranische Soldaten,
die in Kuwait ums Leben
sub391
gekommen sind, das war
auch so eine Drohne.
sub392
In Horn muss, es ist fast unmöglich,
dagegen zu fahren, auch die Idee,
sub393
die Tanker mit Kriegsschiffen
zu begleiten.
sub394
Ich bin vor 13 Jahren,
sub395
da bin ich
mit auf einem amerikanischen
sub396
Flugzeugträger
sub397
durch die Straße von Hormus.
sub398
Durch. Man hat sehr lange
das iranische Festland gesehen,
sub399
wenn ich das Festland sehe, kann
mich das Festland auch sehen.
sub400
Es ist super schwer
seinen Tanker zu schützen.
sub401
Es kostet sehr viel Geld,
macht Kriegsschiffe anfällig,
sub402
sie sind dafür da auf Distanz
eine Wirkung zu entfalten,
sub403
in einer Meerenge sind fehl am Platz.
sub404
ML: Da geht es auch um Minen.
Das interessanter Weise der Bereich,
sub405
wo wir absolute Weltspitze sind.
sub406
Wir reden Sie darüber
im auswärtigen Ausschuss?
sub407
Sollten wir uns daran beteiligen?
sub408
JV: Ich glaube,
sub409
da muss man verschiedene Ebenen
in die Debatte einführen,
sub410
die Frage ist, was können
wir beitragen,
sub411
wenn noch kriegerische Handlungen
stattfinden, relativ wenig.
sub412
Die Bundeswehr ist mit Blick
auf unsere Ostflanke gebunden.
sub413
D. h. Minen können dort eigentlich
nur zum Einsatz kommen,
sub414
wenn keine Gefahr von seligen
oder aus der Luft da sind.
sub415
Deswegen wäre das eine Diskussion
für einen möglichen Friedensschluss.
sub416
Wenn Minen ausgebracht wurden,
diese zu räumen.
sub417
Was mir auch ein Anliegen war,
die Frage zur NATO,
sub418
das ist kein Konflikt der NATO.
sub419
Wenn ein Mitgliedstaat
angegriffen wird, auch die USA,
sub420
dann sind wir dafür da, nach 9/11
ist durch einen ersten Kampfeinsatz
sub421
mit Bodentruppen gegangen,
sub422
deutsche Soldaten sind
im Gefecht gefallen.
sub423
Das ist kein Einsatz der NATO,
das ist ein Verteidigungsbündnis.
sub424
ML: Es ist auch eine sehr
elastische Definition der NATO.
sub425
Ich würde gerne die Chance nutzen,
Herr Pleitgen,
sub426
Sie sind als einziger westlicher
Reporter gemeinsam mit einer Kollegin
sub427
in den Iran rein.
sub428
FP: Das englische Fernsehen war
mittlerweile auch da. Sky-News.
sub429
ML: Ganz technisch gefragt
wie sind sie eingereist,
sub430
nehmen Sie uns einmal mit.
sub431
FP: Als der Krieg losgegangen ist
habe ich mich in Kontakt gesetzt,
sub432
das Außenministerium
und das Kultusministerium,
sub433
habe mit denen geredet, es wäre
wichtig wenn wir dahin kommen,
sub434
das ist ein Konflikt mit den USA,
sub435
deswegen ist es wichtig,
sub436
dass ein internationaler
Sender kommt.
sub437
Wir sind dann nach Jerewan geflogen.
sub438
Wir mussten unser Zeug
über die Grenze schleppen,
sub439
haben an der Grenze gesagt bekommen,
ihr kommt da nicht rein.
sub440
An der Grenze haben sie
gesagt, wir kommen nicht rein,
sub441
wegen des Kriegszustandes,
Ausländer dürfen nicht rein.
sub442
Wir haben dann glücklicherweise
unseren Pfarrer, einen Übersetzer,
sub443
die hatten
auf der anderen Seite Papiere.
sub444
Dann haben Sie uns drüber gelassen.
sub445
Dann sind wir noch mal
14 Stunden gefahren,
sub446
und das ist ja nicht mal die Hälfte
des Landes, das ist ein Riesenland.
sub447
ML: Es ist wichtig zu verstehen
wie groß dieses Land ist.
sub448
FP: Und wenn man alleine durch
diese Bergketten durchfährt,
sub449
nach der Grenze, das ist ein Terrain,
sub450
als Angreifer hast du
eigentlich keine Chance,
sub451
es ist super schwer reinzukommen.
sub452
ML: Da kannst du auch
Uran verstecken, alles.
sub453
Es ist ganz schwer da ranzukommen.
sub454
FP: Sie haben auch die ballistischen
Raketenstellungen bombardiert.
sub455
Wir sind schon 14 Stunden gefahren,
hatten dann kurz vor Teheran gehört,
sub456
dass es große Bombardierungen gibt.
Wir waren in einer Stadt übernachtet,
sub457
da waren auch schon
viele Luftschläge in der Nähe.
sub458
Und in Teheran ist es so, du
bist nirgendwo sicher.
sub459
ML: Der Charakter dieses Krieges,
das ist was ich meinte,
sub460
das sind sozusagen
Spuren von Zerstörung,
sub461
was ist da eingeschlagen,
wo sind wir da?
sub462
FP: Es sind mehrere große
Bomben eingeschlagen,
sub463
wahrscheinlich 1000 Kilo-Bomben.
sub464
Dies sind alles Präzisionsbomben,
sub465
aber wenn man so etwas in einer dicht
besiedelten Stadt abwirft,
sub466
dann kommen viele Menschen
zu Schaden. B
sub467
Als wieder angekommen
sind, waren noch Leute da,
sub468
die ihr Hab und Gut
rausgetragen haben.
sub469
Als wir da waren,
sub470
gab es einen Luftschlag
auch in der Nähe,
sub471
da mussten wir schnell weg.
sub472
ML: Das schauen wir uns
gleich noch mal an,
sub473
aber ich möchte das noch mal
verstehen, weil wir es gerade sehen.
sub474
Auch da wieder das Märchen
von der chirurgisch
sub475
präzisen Kriegsführung.
sub476
Das ist natürlich Quatsch?
sub477
FP: Die Bomben sind präzise,
sub478
aber wenn man große
Bombeneinsätze in Stadtgebieten,
sub479
wird das Haus daneben auch zerstört.
sub480
In Teheran gibt es
keine Bombenkeller, keine Sirenen,
sub481
man weiß also nicht wann es losgeht.
sub482
ML: Man kriegt das nicht mit?
sub483
FP: Es kann jederzeit losgehen.
sub484
Das war von uns auch ein großes
Problem, du kannst nicht schlafen.
sub485
Man filmt den ganzen Tag, man hat
die Zeitumstellung nach Amerika,
sub486
man berichtet nachts.
sub487
Dann ist man morgens
fertig, will schlafen,
sub488
aber dann hört man wieder Schläge.
sub489
Wir haben versucht
auf die unteren Etagen,
sub490
wir sind in einem Hotel sehr
regelmäßig, aber man weiß,
sub491
wenn es das Haus nebendran trifft,
da kann man nichts machen.
sub492
ML: Hat man eine Idee,
sub493
wie viele Zivilisten
sind schon gestorben?
sub494
FP: Das ist schwer zu sagen,
vielleicht 1500, etwas mehr.
sub495
Es gab von der UN einen Bericht,
sub496
das glaube ich 16.000 zivile
Einrichtungen auch in Mitleidenschaft
sub497
gezogen worden sind.
sub498
ML: Diesen Moment, den haben Sie
miterlebt, plötzlich geht es los,
sub499
nichts und niemand bereitet
sich darauf vor,
sub500
und man sieht dann auch
bei einem routinierten Kriegsreporter
sub501
die Ihnen, eine gewisse Hektik
aufkommen. Wir schauen kurz mal rein:
sub502
Wir befinden uns gerade
im Osten von Teheran,
sub503
laut den Behörden gab es
einen massiven Luftangriff,
sub504
der einen Wohnblock getroffen hat.
sub505
Einige der Überlebenden stehen
immer noch unter Schock.
sub506
Während wir filmen hören wir
ein dröhnen von einem jet über uns.
sub507
- Wir sollten gehen. Los!
- Nach rechts o. k.!
sub508
- Wir hören Jets über uns
und die Flugabwehr.
sub509
Wir müssen so schnell
wie möglich weg.
sub510
ML: Ich meine, wie trifft man
die Entscheidung, wo man hinläuft?
sub511
FP: Das ist schwierig.
sub512
Du willst so schnell
wie möglich von dem Ort weg,
sub513
wenn die einen Ort bombardiert haben,
ist es oft so,
sub514
dass die das nochmals bombardieren.
sub515
Das ist so der 1. Reflex. Aber es ist
in der Tat schwer zu entscheiden,
sub516
unterkommen kannst du nirgendwo.
sub517
Wir sind so schnell wie möglich
zu dem nächsten Taxi,
sub518
dass wir gesehen haben gelaufen, sind
so schnell wie möglich wegfahren.
sub519
ML: Wegfahren heißt du kannst auch
geradewegs ins Verderben rein...
sub520
FP: Der einzige Weg, wie man sich
da eigentlich schützen kann, ist,
sub521
dass du kuckst, wenn
du irgendwohin fährst,
sub522
ob du eine Polizeistation
in der Nähe ist, dass alles Ziele.
sub523
Checkpoint, oder eine Basis
von der Miliz ist,
sub524
dann versuchst du da nicht zu sein.
Aber wenn du da bist,
sub525
wo gerade ein Luftschlag war,
sub526
kann schon
sein, dass das noch mal passiert.
sub527
Aber überall,
sub528
wo wir hingefahren sind gab es
innerhalb kürzester Zeit Luftschläge.
sub529
ML: Man ist nirgendwo sicher.
sub530
Einmal nach Deutschland
und in die deutsche Debatte,
sub531
ich habe von Manfred Weber zitiert,
er sagte, dieser Krieg ist auch
sub532
im deutschen Interesse.
Würden Sie das bestätigen?
sub533
JV: Ich glaube man muss unterscheiden
zwischen dem Kriegsziel,
sub534
und ob man das tatsächlich erreicht.
Und die Kriegsziele,
sub535
die formuliert wurden, dass der Iran
keine Atomwaffen bekommt,
sub536
das ballistische Raketenprogramm
des Irans, dass das beendet wird,
sub537
die Unterstützung für terroristische
Milizen eingestellt wird,
sub538
Hisbollah, Huthis, andere, das ist
in deutschem Interesse.
sub539
Die Frage ist, ob
mit den Militärschlägen,
sub540
die jetzt angefangen haben,
dieses Ziel zu erreichen ist.
sub541
Das ist die Frage, die Deutschland
jetzt offen ist in der Beantwortung.
sub542
Der Bundeskanzler hat
auch öffentlich erklärt,
sub543
diese Debatte kann nicht öffentlich
erkennen, es ist wichtig zu sagen,
sub544
wie man diese Bilder sieht, dass man
zwei Sachen nicht vergessen kann,
sub545
erstens wie grausam das iranische
Regime gegen seine eigene Bevölkerung
sub546
vorgegangen ist,
sub547
30.000 ermordete Iraner.
sub548
Zehn tausende sitzen
in Foltergefängnissen,
sub549
wie hemmungslos der Iran
mit dieser Gesellschaft umgeht.
sub550
Sind über ein halbes Dutzend neutrale
Länder, Katar, Kuwait, Bahrain,
sub551
ML: Ist das völkerrechtskonform
was da passiert?
sub552
angegriffen worden.
sub553
JV: In der deutschen
Völkerrechtscommunity gibt es
sub554
unterschiedliche Auffassungen.
sub555
Ich kann in den die
Völkerrechtscommunity
sub556
nicht vollkommen
namentlich aufzählen,
sub557
aber ich kann Ihnen andere Länder
nennen, zum Beispiel Kanada.
sub558
Für mich ist
die entscheidender Frage,
sub559
was aktuellem deutschen
Interesse ist,
sub560
und es kann nicht
in unserem Interesse sein,
sub561
dass wir dem iranischen
Regime zugestehen
sub562
die Weltgemeinschaft
mit der Straße von Hormus
sub563
zu erpressen.
sub564
ML: Die Schlinge haben wir
selbst mit angelegt, oder?
sub565
Die Schlinge gab es vorher nicht.
sub566
Keiner hat sie zugezogen,
aber sie gab es.
sub567
JV: Wir sind hier nicht
die Konfliktpartei.
sub568
Das ist sehr genau
die Differenzierung,
sub569
die ich gerade versucht habe
aufzumachen. Das eines die Frage,
sub570
hätte man diesen Krieg
anfangen sollen,
sub571
und er wurde auch schon
vom Bundeskanzler erklärt,
sub572
er hätte davon abgeraten.
sub573
Jetzt wo dieser Krieg angefangen
wurde, ist die nächste Frage
sub574
ist es ein gutes
der Ausgang dieses Krieges,
sub575
wenn das Regime gestärkt heraus geht.
sub576
Oder sollte man
andere dabei unterstützen,
sub577
maximalen Druck auf dieses iranische
Regime ausüben. Sicherzustellen,
sub578
dass das Atomprogramm
eingestellt wird etc.
sub579
ML: Auch, wenn das nervt,
sub580
aber ich muss die Frage wieder
und wieder stellen: es ist
sub581
nach ihrer Einschätzung,
völkerrechtswidrig, oder nicht?
sub582
JV: Ich kann die Frage nicht
abschließend beantworten,
sub583
es gibt viele dir das eine sagen,
andere sagen das andere.
sub584
ML: Überzeugt Sie
der wissenschaftliche Dienst
sub585
des Bundestages?
sub586
JV: Der wissenschaftliche Dienst des
Bundestages ist mit einem Gutachten
sub587
dazu beauftragt worden...
sub588
ML: Nach herrschender
Ansicht stellen die Angriffe
sub589
einen völkerrechtswidrigen
Verstoß der USA,
sub590
gegen das Gewaltverbot dar, sie gehen
weder vom Selbstverteidigungsrecht,
sub591
noch vom Sicherheitsrat
der NATO autorisiert worden.
sub592
Das ist das Zitat.
sub593
JV: Da würden viele argumentieren,
sub594
dass die Frage beim Gewaltverbot
mit der Präventivschlagdoktrin
sub595
neu zu bewerten ist.
sub596
Dann müssten sie diese einladen
um das zu diskutieren.
sub597
Für mich ist wichtig, was wir tun,
dass die Auswirkungen des Kriegs
sub598
auf Deutschland klein ausfallen.
sub599
ML: Herr Türmer,
wie schauen Sie darauf?
sub600
PT:.1, ich habe mir
diese Argumentation angeschaut,
sub601
der eine Professor, der meinte,
sub602
es wär gegebenenfalls
nicht völkerrechtswidrig,
sub603
das finde ich nicht überzeugend.
sub604
ML: Wenn sozusagen
unmittelbare Gefahr droht...
sub605
PT: Bislang habe ich
noch von niemandem überzeugend
sub606
dargestellt bekommen,
sub607
nicht mal die USA behaupten
konsistent, oder Israel,
sub608
dass dieser Einsatz in 1.
Linie dazu gedient hätte,
sub609
einen bevorstehenden
Atomschlag zu verhindern.
sub610
Dieser Krieg ist klar
völkerrechtswidrig,
sub611
meiner Meinung nach.
sub612
Das ist das Interesse
der Bundesrepublik Deutschland,
sub613
dass man sich
an das Völkerrecht hält,
sub614
wenn wir in die Ukraine schauen,
da wir das eigentlich klar.
sub615
Ich würde verstehen wenn man sagt,
sub616
das Völkerrecht führt
im Umkehrschluss nicht dazu,
sub617
dass Diktaturen, dass es nicht
zum Schutzrecht zu Diktaturen kommt.
sub618
Dieses Argument verstehe ich,
das Problem ist,
sub619
was sie bislang sehen
bei der aktuellen Entwicklung,
sub620
das Ziel,
dass proklamiert worden ist,
sub621
dass man die iranische
Bevölkerung befreit,
sub622
das scheint nicht erreicht zu werden,
sub623
meines Erachtens nach ist es
nur ein vorgeschobenes Ziel,
sub624
ich sehe das in keiner Form
und ich habe auch das Gefühl,
sub625
dass in den öffentlichen
Verlautbarungen
sub626
Israel und USA davon abrücken,
sub627
dass das in irgend einer Form
noch eine Rolle spielt,
sub628
ich verstehe wenn man sich
am Anfang schwergetan hat
sub629
mit einer Einschätzung, aber jetzt
ist schon die klare Einschätzung,
sub630
dass das was dort geschieht
in keiner Hinsicht
sub631
in unserem Interesse sein kann.
sub632
ML: Ich schaue gerade
zu Frederic Pleitgen,
sub633
ist das von außen
betrachtet eine abgehobene
sub634
akademische Diskussion?
Oder ist es eine Debatte,
sub635
die wir führen müssen?
sub636
FP: Die Debatte sicherlich wichtig,
sub637
das spielt für die Kriegsparteien
im Moment keine Rolle.
sub638
Die Frage ist, wenn man sagt,
Deutschland hat ein Interesse daran,
sub639
dass es einen gewissen Ausgang gibt.
sub640
sub641
Wenn es dann ist die Frage,
was macht man, um das zu erreichen.
sub642
dass es einen gewissen Ausgang gibt.
sub643
sub644
dass es einen gewissen Ausgang gibt.
sub645
sub646
Bislang ist er sehr wenig passiert.
sub647
Weder Center militärische Mittel
zur Verfügung gestellt worden,
sub648
das wurde für ausgeschlossen.
sub649
Dadurch hast du momentan 2 Probleme:
sub650
drum bis sauer, dass nicht
geholfen wurde, und es ist so,
sub651
dass durch die Schäden,
in den Golfstaaten riesig groß sind,
sub652
man könnte zum Beispiel den Kataris
Flugabwehrraketen geben,
sub653
damit sie sich besser
schützen können.
sub654
Es wurde eine riesige
Gasinstallation zerstört.
sub655
Sie brauchen 4 Jahre,
um das wieder instand zu setzen.
sub656
Man könnte Flugzeuge
zur Verfügung stellen,
sub657
damit Israel Flugzeuge
abschießen kann.
sub658
Es ist wenig passiert,
sub659
um zu versuchen
die Infrastruktur zu schützen.
sub660
Und man darf nicht vergessen,
sub661
Deutschland hat auch
noch diplomatische Beziehungen
sub662
mit Meran. Es gibt dort
eine Botschaft, einen Botschafter.
sub663
Wenn man will dass das ganze
zu Ende geht,
sub664
ob man dann versucht
zwischen den Parteien zu vermitteln.
sub665
Die Amerikaner sagen selbst, sie
wolle mit dem Iran reden.
sub666
Es ist auch so, dass die Türkei,
Pakistan sich einbringt.
sub667
Die Europäer sind außen vor.
sub668
ML: Deutschland, Europa
stückweise am Rande.
sub669
Das mag auch damit zu tun haben,
sub670
dass wir mit uns
selbst beschäftigt sind,
sub671
insbesondere auch
Ihre Partei Herr Türmer.
sub672
Wie hart tobt dieser Streit
um die Neuausrichtung der SPD,
sub673
wie erleben Sie diesen "Untergang"
als große Volkspartei?
sub674
In Sachsen droht es richtig
bitter zu werden im Herbst.
sub675
Wer ist verantwortlich dafür?
sub676
PT: Das waren jetzt einige Fragen.
sub677
ML: Alles kreist um die eine Frage:
was ist los bei der SPD?
sub678
PT: Also erst einmal,
mein Ziel ist es,
sub679
ich glaube an die Ziele
der Sozialdemokratie,
sub680
sprach eine sozialdemokratische
Partei. In der Tat,
sub681
momentan gucken viele auf diesen Wal.
sub682
In der Ostsee.
sub683
Manchmal erinnert meine Partei
mich an diesen Wal.
sub684
Wir machen einen Fehler
nach dem anderen,
sub685
wir lernen nicht daraus, machen
immer wieder das gleiche.
sub686
ML: Letzte Wochen
in unserer Sendung wurde gesagt,
sub687
seit 15 Jahren erzählen wir uns,
dass wir Politik machen
sub688
für die hart arbeitende Gesellschaft.
sub689
PT: Es kommt immer wieder.
Es bleibt eine totale leere Formel.
sub690
Da steckt nicht viel dahinter.
Ich glaube,
sub691
wir müssen miteinander ringen,
was die richtige Ausrichtung ist,
sub692
aber ich habe ein klares Angebot,
ehrlicherweise.
sub693
Die SPD in den letzten Jahren,
und Jahrzehnten,
sub694
sie hat einen großen Fehler gemacht,
sub695
wir haben versucht es allen recht
zu machen. Immer Kompromisse,
sub696
gesellschaftlicher
Zusammenhalt gepredigt.
sub697
Aber immer versäumt zu sagen, was ist
unsere Vision, wo wollen wir hin.
sub698
Was ist unsere Vorstellung
von einer Gesellschaft.
sub699
Und wir haben uns nie getraut,
uns mit den anzulegen, die
sub700
gerechte Gesellschaft auch anzulegen.
sub701
ML: Mit wem würden Sie
sich gerne anlegen?
sub702
PT: Ich benenne es klar, ich glaube,
sub703
es gibt einen großen
Interessengegensatz,
sub704
den wir in den USA besonders stark
beobachten, aber auch bei uns.
sub705
Es ist das Entstehen
von so einem neuen...zu
sub706
einer Adelskaste.
sub707
Von Superreichen,
die von der Realität abgelöst sind.
sub708
Deren Geschäftsmodell beruht darauf
die breite Mehrheit auszubeuten.
sub709
Die Reichtümer ansammeln,
sub710
die auch immer mehr nach politischen
Einfluss drängen,
sub711
dass sie mir auch
bei der Trump Administration.
sub712
Aber wie sehen diese Entwicklung
auch in Deutschland.
sub713
Gesellschaft entfernt sich immer
weiter. Wenn man es ernst meint,
sub714
dass man etwas für die hart
arbeitende Mittel tut,
sub715
muss man auch sagen,
sub716
dass die Interessen
gegensätzlich sind.
sub717
Den Wohlstand, den wir als
Gesellschaft gemeinsam arbeiten,
sub718
da muss man auch dafür sorgen,
sub719
dass bei den ankommt,
die sich anstrengen.
sub720
Und man muss sich trauen
den Konflikt mit denen zu suchen,
sub721
die auf der anderen Seite stehen.
sub722
ML: Stattdessen sagt
Ihr Parteivorsitzender,
sub723
"wir werden als Gesellschaft
mehr arbeiten müssen." Die Fehler
sub724
werden an die hart arbeitende
Mitte abgeschoben.
sub725
PT: Ich glaube wir müssen
dafür sorgen, dass Menschen,
sub726
die arbeiten hier nicht ganz allein
den gesamten Laden schmeißen.
sub727
Das sehen wir an jeder Stelle.
sub728
Es sind die 1., die betroffen sind,
sub729
wenn es zu Preissteigerungen
an Tankstellen kommt, diejenigen,
sub730
die auch in den letzten Jahren
zunehmend belastet worden sind.
sub731
Durch höher werdende Sozialabgaben.
sub732
Profitiert haben immer
wieder die gleichen.
sub733
ML: Sie stellen diese Frage
rhetorischen Raum,
sub734
jeder würde zustimmen,
sub735
sagen, ist klar, dass man
das für die Macht,
sub736
die den Laden schmeißen. Sie setzen
sich insbesondere für die ein,
sub737
die den Laden nicht schmeißen,
so der Eindruck aktuell.
sub738
PT: Ja, ich predige ja
das komplette Gegenteil.
sub739
Es gibt in Deutschland
beispielsweise 900.000 Menschen,
sub740
die machen keinen Finger krumm,
sub741
die leben ausschließlich
von gewaltigen Kapitalerträgen,
sub742
für die sie selbst nie
gearbeitet haben,
sub743
und zahlen darauf wenn sie nicht
irgend welche Tricks anwenden,
sub744
pauschal 25 Prozent Steuer.
sub745
Während diejenigen, die arbeiten,
mit mittleren Einkommen,
sub746
teilweise belastet werden mit 50 %.
Ich möchte,
sub747
dass diese entlastet
werden, dann muss man
sub748
den zweiten Schritt gehen,
das muss die SPD deutlicher,
sub749
zu sagen, dann müssen wir
die stärksten gerecht besteuern,
sub750
auch in die Verantwortung nehmen,
sub751
dass es hier läuft.
sub752
Das tun wir seit Jahren nicht.
sub753
Die zunehmende Ungleichheit ist
im Endergebnis Demokratie gefährden.
sub754
ML: Sie haben das doch
versucht, all die Jahre,
sub755
Sie haben versucht es maximal
gerecht und fair zu machen,
sub756
Sie haben ein Bürgergeld eingeführt.
sub757
Sie haben im Grunde dafür gesorgt,
dass Arbeit sich nicht mehr lohnt,
sub758
das ist der Kernvorwurf.
sub759
PT: Ich bin auch der Meinung,
dass sich Arbeit zu wenig lohnt,
sub760
aber die Bürgergeldempfänger
haben damit weniger zu tun.
sub761
Es hat vielmehr damit zu tun,
sub762
dass wir gerade in diese niedriege
Einkommensgruppen enorm belasten,
sub763
und sehr hohe Einkommen entlasten.
sub764
Johannes ist hier in der Runde als
Beispiel. Johannes verdient gut Geld.
sub765
Bundestagsabgeordneter,
12.300 Euro, du zahlst anteilig,
sub766
wenn man Steuern
und Abgaben zusammen nimmt,
sub767
weniger als jemand
der halb so viel verdient wie du.
sub768
Wenn man jetzt das Bild
noch ein bisschen breiter macht...
sub769
ML: Warum, weil es gedeckelt ist,
die Abgaben...
sub770
PT: Nicht in absoluten Zahlen,
du zahlst mehr, anteilig aber,
sub771
bei dir kommt noch hinzu, dass du
keine Rentenversicherung zahlst,
sub772
vielleicht privat versichert bist,
sub773
während Menschen mit halb soviel
wie du ganz stark belastet werden
sub774
durch die Sozialabgaben,
durch die Steuerlast auch.
sub775
Das ist ungerecht,
das müssen wir ändern.
sub776
Wir müssen einerseits gucken,
dass wir hoher Einkommen stärker
sub777
in die Verantwortung nehmen,
wenn wir über die reden,
sub778
die ich davon gesprochen habe,
wird es noch unangenehmer.
sub779
Noch davon leben,
sub780
und sich komplett
aus der gesellschaftlichen
sub781
Solidarität rausnehmen.
sub782
ML: Sich komplett rausnehmen?
sub783
ML: Die zahlen doch
in aller Regel Spitzensteuersatz.
sub784
Wie viele Leute sind das,
die nur von Kapitalerträgen leben?
sub785
PT: Weitestgehend. Die Kapitalerträge
zahlen 25 % Pauschale.
sub786
900.000 Privatier sind Deutschland,
das ist eine Menge,
sub787
wir haben viele Milliardäre,
wir sind 1 der unkleinsten
sub788
Länder in der westlichen Welt.
sub789
Man denkt immer hier ist
noch einigermaßen gerecht,
sub790
das war in der Vergangenheit mal so,
aber nicht heute.
sub791
ML: Diese 900.000,
die Kapitalertragsteuer zahlen,
sub792
und diese, 25 %, das ist SPD Politik.
sub793
PT: Es ist ein gigantischer Fehler,
ich glaube es war danach,
sub794
ich denke es war Peer Steinbrück,...
sub795
Die Idee damals war, dass man dachte,
sub796
dass große Kapitaleinträge flüchtig
sind, wie ein scheues Reh.
sub797
Das stimmt nicht, man kann
die Gesetze schon so machen,
sub798
dass man die entsprechend
zur Verantwortung zieht.
sub799
ML: Wenn wir diese 900.000 Leute,
angenommen, die Zahlen 25 %,
sub800
wie viel Prozent wollen Sie?
sub801
PT: Meiner Ansicht nach müssten
sie genauso besteuert werden,
sub802
wie normale...
sub803
ML: Also mit Spitzensteuersatz,
sagen wir meinetwegen 50 %.
sub804
Wenn man mich fragen würde.
Dann würde ich sagen,
sub805
mindestens die Besteuerung,
einer sehr hohen Einkommensteuer.
sub806
ML: Also 50 %,
wie viel bringt uns das?
sub807
PT: Ich habe das mal im Vorfeld
zu dieser Sendung ausgerechnet.
sub808
Ein bisschen überschlagen.
sub809
Auf die juristische Seite
bin ich gewechselt,
sub810
ich bin kein
Wirtschaftswissenschaftler.
sub811
Es wäre einfach möglich,
die hart arbeitende Mittel,
sub812
den Begriff finde ich komisch,
sub813
Im Durchschnitt um 7 % zu entlasten.
Das wäre richtig viel
sub814
für manche im Jahr,
sub815
wenn man im Gegenzug sich
am Spitzensteuersatz orientiert,
sub816
der damals galt.
sub817
56 % für die höchst Einkommen.
sub818
Ich bin der Meinung,
sub819
dieser Spitzensteuersatz sollte auch
für sehr hohe Kapitalerträge gelten.
sub820
dieser Spitzensteuersatz sollte auch
für sehr hohe Kapitalerträge gelten.
sub821
56 %, das war noch das, was man
in den neunzigern hatte.
sub822
PT: Das war das, was wir
in den neunzigern hatten,
sub823
das finde ich überzeugend.
sub824
ML: 7 % von einem ohnehin
schon niedrigen Einkommen,
sub825
das ist nicht viel Geld.
sub826
PT: Für die breite Masse,
für 90-95 % der Gesellschaft.
sub827
Das macht für viele Einkommen
sehr viel aus.
sub828
ML: Was ist das in absoluten Zahlen?
Was holt der Staat dadurch?
sub829
PT: Das würde um Teilungseffekte
von den sehr reichen zu den ganz
sub830
normalen Menschen in ungefähr 30-40
Milliarden Euro Bereich bringen.
sub831
ML: 30, 40 Milliarden Euro...
sub832
Wir Bezuschussung gerade die Rente
mit 130 Milliarden Euro.
sub833
PT: Die kämen bei der normalen
Bevölkerung an.
sub834
Das wär das ambitionierte
Gerechtigkeitsprogramm,
sub835
dass wir in den letzten
Jahrzehnten erlebt hatten.
sub836
ML: Sie glauben, wenn Sie damit
kommen, retten Sie die SPD?
sub837
PT: Ich glaube nicht. Wir reden
hier über eine konkrete Maßnahme,
sub838
die für das größere steht,...
sub839
ML: Wofür steht die denn dann?
sub840
PT: Sie steht dafür,
sub841
dass die SPD wieder glaubhaft
für eine Politik steht,
sub842
die die Gerechtigkeitsfrage stellt.
sub843
ML: Es geht doch nicht darum,
dass Sie ihre Gläubigkeit versteuern,
sub844
es geht darum, dass dieses Land
endlich wieder auf die Beine kommt.
sub845
Mit 30 Milliarden retten
wir nicht Deutschland.
sub846
PT: Und das würde es doch
damit - wir haben gerade
sub847
über die Steuerfrage gesprochen,
sub848
können noch über ganz
viele andere Reformvorschläge reden,
sub849
aber mir geht es darum,
sub850
dass wir uns endlich nicht
mehr hinter Worthülsen verstecken.
sub851
Sondern das wir sagen, wir machen
etwas für die arbeitenden Menschen.
sub852
JV: Wer bei einer der nächsten
Landtagswahlen um 18:01 Uhr
sub853
wieder erschreckend fragt,
warum die SPD so wenig hat,
sub854
empfehle ich jedem die letzten
10 Minuten hier anzuhören,
sub855
es zeigt, dass die SPD
keine Antworten
sub856
auf die drängenden wirtschaftlichen
Probleme unseres Landes geben.
sub857
Es ist eine reine
Umverteilungsdebatte.
sub858
Wir haben aktuell
12.000 Industriejobs,
sub859
die wir aktuell verlieren,
sub860
wir erleben eine historische
De-Industrialisierung.
sub861
Und Sie sagen, wir besteuern
Vertriebsvermögen,
sub862
PT: Das ist nicht wahr,
sub863
tut mir leid, da muss man sich
schon mit den Fakten beschäftigen,
sub864
ich habe nicht davon gesprochen,
dass wir Betriebsvermögens besteuern.
sub865
Ich habe von Kapitalerträgen
gesprochen.
sub866
* Beide sprechen durcheinander. *
sub867
PT: Es ist etwas ganz anderes.
sub868
JV: Dann ist die entscheidende Frage,
du weißt genau,
sub869
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
sub870
zur Vermögensteuer
zu Ungleichverteilung von privat
sub871
und Betriebsvermögen....
sub872
PT: Du sprichst schon wieder
von einem anderen Thema.
sub873
JV: Besteuerung von Bestandsvermögen
von Unternehmen,
sub874
das ist die Juso Forderung.
sub875
PT: Wir können gerne auch darüber
sprechen, ich möchte nur sagen,
sub876
gerade war ein völliges
anderes Thema der Diskussion,
sub877
einer Diskussion tut es immer gut,
wenn man sich aufeinander bezieht,
sub878
nicht nur seine Sprechzettel
herunterbetet.
sub879
JV: Wie wir es gerade erlebt haben,
am Ende des Tages ist es so,
sub880
wenn wir über die 12.000
Industriejobs redet,
sub881
wenn er darüber nachdenken,
sub882
dass wir seit der Pandemie
nicht gewachsen sind...
sub883
Kein Beitrag dazu geleistet
das Problem zu lösen,
sub884
es gehört dazu seinen Mitdiskutieren
dann ausreden zu lassen.
sub885
Am Ende ist die Frage,
sub886
wie kriegen wir Deutschland
aus dieser Wachstumsschwäche raus,
sub887
wie sorgen wir dafür,
sub888
dass wir für innovative Unternehmen
aber auch die Bestandsindustrie
sub889
eine Zukunft haben, im Moment
stellen sich Unternehmer die Frage,
sub890
kann ich die noch in Deutschland
treffen oder muss ich
sub891
in ein anderes Land gehen?
sub892
Wir erleben seit Jahren
Kapitalabflüsse.
sub893
Wir haben es das erste Mal
geschafft es zu stoppen,
sub894
was du vorschlägst es Unternehmer
sub895
zu sagen, wenn ich
hier Gewinne macht,
sub896
werden die euch
künftig weg besteuert,
sub897
euch wird auch noch die Substanz
dessen was er investiert hat
sub898
im zweiten Schritt besteuert,
sub899
damit macht man den Industriestandort
Deutschland kaputt.
sub900
ML: Ich würde gerne einmal
zudem zurückkommen,
sub901
Herr Türmer,
sub902
was gerade in der Debatte
und zur Diskussion steht,
sub903
wenn Lars Klingbeil sagt, wir müssen
als Gesellschaft mehr arbeiten,
sub904
PT: Teils teils.
sub905
hat er recht?
sub906
PT: Ich glaube langfristig werden wir
ja sogar weniger arbeiten müssen
sub907
durch die KI...
sub908
ML: Jetzt in der Situation, muss
Deutschland produktiver werden?
sub909
PT: Wir müssen produktiver
werden, richtig,
sub910
da geht es darum wie viel man
in einer gewissen Zeit schafft...
sub911
ML: Was sagt es Ihnen, wenn
Ökonomen von links bis rechts,
sub912
sich alle in einem Befund einig sind,
sub913
wir werden schlicht und ergreifend
mehr und länger arbeiten müssen.
sub914
Während Sie dabei, wir
schaffen einen Vertrag ab?
sub915
PT: Nein.
sub916
PT: Wären Sie dabei, wir
arbeiten mindestens bis 70?
sub917
PT: Nein.
sub918
PT: Wären Sie dabei,
sub919
wir sagen dergleichen den Rennens
Eintritt an die gestiegene
sub920
Lebenserwartung an? Ja oder nein?
sub921
PT: Darf ich Vorschläge machen?
sub922
Ich glaube es macht Sinn
das Renteneintrittsalter an die Zeit
sub923
der Beitragsjahre anzupassen.
Das macht Sinn.
sub924
An die Lebenserwartung
macht wenig Sinn,
sub925
die Leute haben sehr
unterschiedliche Lebenserwartungen.
sub926
ML: Es macht wenig Sinn
später in Rente zu gehen,
sub927
wenn Menschen länger leben?
sub928
PT: Das Problem ist, es lebe
nicht alle Menschen länger,
sub929
die Lebenserwartung
ist ungleich verteilt,
sub930
gerade Leute, die körperlich
anstrengende Jobs haben,
sub931
da steigt
die Lebenserwartung kaum an,
sub932
wo die Lebenserwartung stark ansteigt
ist bei Gutverdienern nicht so.
sub933
Die 900.000 Arbeiten
ja überhaupt nicht.
sub934
Deswegen finde ich die Idee
mit dem Beitragsjahren
sub935
schon sinnvoll.
sub936
Ich zum Beispiel habe 2
Studiengänge absolviert,
sub937
ich bin deutlich später
an den Arbeitsmarkt eingestiegen,
sub938
als Menschen,
sub939
die direkt nach der Schule
eine Ausbildung gemacht haben.
sub940
Dann finde ich es auch in Ordnung,
sub941
wenn ich etwas länger arbeite.
sub942
Ich möchte aber noch ein paar
Maßnahmen beschreiben,
sub943
sie habe mir schon
welche präsentiert,
sub944
die meiner Ansicht
nach wenig sinnvoll sind.
sub945
Ich möchte ein paar
Vorschläge machen,
sub946
die meiner Meinung
nach sehr sinnvoll sind.
sub947
Wir haben in Deutschland
nicht das Problem,
sub948
dass alle weniger arbeiten würden,
sub949
die Menschen, die Vollzeit arbeiten,
die Arbeiten genauso viel,
sub950
wie in anderen Ländern.
sub951
Womit wir ein Problem haben, ist,
sub952
dass wir immer
noch einen Arbeitsmarkt
sub953
mit vollkommen überkommenen
Strukturen haben,
sub954
das insbesondere Frauen, auch
hochqualifizierten Frauen,
sub955
unattraktiv macht, es ihnen
teilweise erschwert zu arbeiten.
sub956
Das ist in keinem Interesse.
sub957
Außer von ein paar konservativen
Familienpolitikern,
sub958
die sagen das nicht mehr offen, sie
wissen wie sehr ihre Denkweise
sub959
aus der Zeit gefallen ist.
sub960
ML: Was wollen Sie? Wie retten
wir dieses Land? Und in 2.
sub961
Konsequenz auch die SPD?
sub962
PT: Ich möchte ich sagen,
sub963
dass diese Maßnahme
das ganze Land rettet,
sub964
aber wenn wir darüber reden,
dass wir das Ehegattensplitting,
sub965
das eine ganz furchtbare
Anreizstruktur mitspielt,
sub966
dass wir das abschaffen, durch
ein anderes Modell ersetzen.
sub967
Das ist nicht diese blöden
Anreizwirkungen hat,
sub968
das finde ich sinnvoll,
das ist sowas von altbacken.
sub969
JV: Eine Frage dazu,
sub970
warum ist es altbacken
Familien die Freiheit zu geben
sub971
zwischen verschiedenen Steuerklassen?
sub972
Warum ist es Altbacken wenn
Menschen eine Ehegemeinschaft
sub973
untereinander haben und entscheiden
wie sie ihrer Arbeit
sub974
und Familienzeit aufteilen?
sub975
sub976
und Familienzeit aufteilen?
sub977
PT: Johannes, das was du sagst,
das stimmt nicht,
sub978
weil es wird
ein Familienbild bevorzugt,
sub979
wir schauen uns mal 2
Familien an: eine Familie,
sub980
der arbeitet der Mann Vollzeit,
verdient 100.000 Euro,
sub981
die Frau arbeitet nicht,
sub982
die Aufteilung ist leider noch so,
sub983
dann haben wir eine andere Familie,
da arbeiten beide,
sub984
beide verdienen 50.000, die 2.
sub985
Familie wird durch
das Ehegattensplitting überhaupt
sub986
nicht gefördert, und die 1. Familie
wird dadurch ganz stark gefördert.
sub987
Zugunsten eines Familienbild,
sub988
für das sich Menschen
entscheiden können,
sub989
bei dem ich aber nicht einsehe,
dass der Staat das fördern sollte.
sub990
ML: So argumentieren Ökonomen,
was ist Ihr Gegenargument?
sub991
JV: Nicht sozial verdeckt,
sub992
die größte Steuererhöhung
der jüngeren Geschichte...
sub993
ML: Ist das faktisch
eine Steuererhöhung?
sub994
JV: Bei 50.000 Einkommen
des Erstverdieners gibt es
sub995
eine massive Steuerbelastung,
sub996
die da entsteht.
sub997
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart,
sub998
dass wir eine Steuerreform,
sub999
also mittlere und niedrige
Einkommen entlasten werden.
sub1000
Wie schafft man es aus eigener Arbeit
den Aufstieg in die Mittelschicht?
sub1001
Und da ist man als Facharbeiter
ganz schnell drin,
sub1002
dann wird es zunehmend schwieriger,
zum Beispiel sich ein Haus zu kaufen,
sub1003
Eigentumswohnungen,
sub1004
dann funktioniert
der Gesellschaftsvertrag nicht,
sub1005
dass der fleißige belohnt wird.
sub1006
Wir sind es in ganz vielen Orten,
dass die Arbeiten damit,
sub1007
den Glauben an die soziale
Marktwirtschaft verliert.
sub1008
Dann gehen die Leute im Bürgergeld,
in Schwarzarbeit,
sub1009
oder machen andere Ausweisbewegungen.
sub1010
Ich kann nicht nachvollziehen,
wenn das die Analyse ist,
sub1011
wie es Lars Klingbeil sagt,
zu Recht erwähnt hat,
sub1012
dass viele Leute das Gefühl haben,
arbeiten lohnt sich nicht mehr
sub1013
in Deutschland, dass man als
Antwort sagt Steuererhöhung.
sub1014
PT: Es ist wirklich
ganz beeindruckend,
sub1015
wie du die einzelne
Aspekte heraussuchst,
sub1016
sie vollkommen verzerrst.
sub1017
ML: Was ist falsch an einem Argument,
sub1018
dass es wird diese Familien,
die sich für dieses Modell
sub1019
entscheiden...?
sub1020
PT: Was auch Lars Klingbeil gesagt,
und wir sind und sich bei allem eine,
sub1021
er hat gesagt,
und das sehe ich genauso,
sub1022
dass man gleichzeitig
die Einkommensteuer senken muss.
sub1023
Für genau diesen Einkommensbereich,
über den Johannes geredet hat.
sub1024
Meiner Meinung nach muss klar sein,
dass das Ergebnis,
sub1025
wie man das technisch
macht nicht sein darf,
sub1026
dass man Familien im Ergebnis
schlechter stellt.
sub1027
Mein Problem ist aber, dass das,
was die Union und du auch machst,
sub1028
extrem unehrlich ist.
sub1029
Ihr redet immer davon, dass man
mittlere Einkommen entlasten müsste,
sub1030
usw. und so fort.
sub1031
Aber ihr seid nie bereit dann
auch die Konsequenz mitzugehen,
sub1032
dass man einerseits
extrem hohe Einkommen,
sub1033
aber insbesondere auch hohe
Kapitaleinkommen und hoher
sub1034
Erbschaften beispielsweise,
sub1035
dass man die dann auch gerecht
zur Verantwortung zieht.
sub1036
Sobald ihr das nicht
über die Lippen bekommen,
sub1037
diese Einsicht in das notwendige
nicht bereits seit für euch
sub1038
zu treffen,
sub1039
ist das, was sie der immer redet,
die Menschen entlasten,
sub1040
nicht mehr als Rhetorik.
sub1041
ML: Wie ehrlich ist
in dem Zusammenhang
sub1042
ihre Argumentation?
sub1043
Diese 900.000 Faulenzer, so ungefähr,
haben Sie es beschrieben,
sub1044
dass die besteuert werden,
das gibt uns 30 Milliarden,
sub1045
gesetzliche Krankenkasse,
sub1046
mit wie vielen Milliarden ist
die gesetzliche Krankenkasse
sub1047
im vergangenen Jahr
bezuschusst worden?
sub1048
PT: Also, ich meine dieser Zuschuss
ist gar nicht so hoch,
sub1049
14 Milliarden waren das.
sub1050
ML: Ungefähr 14, 15 Milliarden,
jedes Jahr. Zusätzlich.
sub1051
Die sind so pleite, dass wir für 25
und 26 ein zinsloses Darlehen
sub1052
von über 2 Milliarden gewährt haben,
alleine die letzten beiden Jahre,
sub1053
da ist man schon deutlich
über den 30 Milliarden,
sub1054
die die Steuererhöhung
für diese 900.000 einbringen soll,
sub1055
PT: Ich merke, worauf
Sie hinauswollen,...
sub1056
merken Sie das Problem?
sub1057
Das ist
viel zu wenig, das reicht nicht.
sub1058
ML: Worauf will ich hinaus?
Dass das keine Relation ist?
sub1059
Es ist nicht ehrlich,
sub1060
wenn Sie ihm vorwerfen es
wäre nicht ehrlich so zu tun
sub1061
als würde das ernsthaft
die strukturellen Probleme
sub1062
unseres Landes ändern.
sub1063
PT: Wir haben über eine Frage
gesprochen, und zwar über die Frage,
sub1064
wie man das dann konkret macht,
und nicht über die Worthülse,
sub1065
was man da wirklich machen muss,
um Entlastung zu bringen.
sub1066
Ich habe nicht den Anspruch erhoben,
sub1067
dass man mit dieser Maßnahme
alle Probleme dieses Landes löst.
sub1068
Da habe ich noch einiges
mehr im Angebot.
sub1069
Auch wenn wir
über die Sozialsysteme reden...
sub1070
ML: Ich habe eine letzte Frage,
wie machen Sie Arbeit
sub1071
endlich wieder lohnenswert?
sub1072
Sorgen Sie dafür, dass Menschen nicht
ein Modell für sich entwickeln,
sub1073
Schwarzarbeit ist ein riesiges Thema,
sub1074
wir haben zwei Einkommen,
sub1075
da hat die hart arbeitende
Mitte ein echtes Problem,
sub1076
diese Mittel hat immer nur,
noch mehr, noch mehr,
sub1077
selbst wenn die Einkommensteuer
irgendwann sinken sollte,
sub1078
steigen auf der anderen Seite
die Abgaben ins Unermessliche,
sub1079
und die Krankenkasse ist
jenseits von gut und böse.
sub1080
Wir haben ein doppeltes Thema,
sub1081
die Einkommensteuer
und die Sozialabgaben,
sub1082
die hart zuschlagen, auch
bei kleinen Einkommen.
sub1083
Wie lösen wir dieses Thema,
sub1084
dass es sich für Menschen
endlich wieder lohnt
sub1085
hart zu arbeiten?
sub1086
PT: Bei kleinen Einkommen,
da haben Sie genau recht,
sub1087
das sind die Abgaben die schlimmere
Belastung als die Steuern.
sub1088
Um bei den Sozialsystemen haben
wir verschiedene Probleme, eines,
sub1089
was allen Bereichen gemeinsam ist,
wir haben kein einheitliches System.
sub1090
Solidarisch Systeme
funktionieren am besten,
sub1091
in dem alle in einem System sind,
das fusioniert für die Rente,
sub1092
genauso wie die gesetzliche
Krankenversicherung.
sub1093
Jetzt ist die Frage
warum ist das sinnvoll
sub1094
alle in ein System zu nehmen,
weil das was wir im Steuersystem
sub1095
als ganz natürlich voraussetzen,
sub1096
dass wir ein progressives
System haben,
sub1097
das haben wir
weder bei Rente noch bei
sub1098
gesetzlicher Krankenversicherung,
dort belasten wir,
sub1099
das meinte ich
mit dem Beispiel vorhin,
sub1100
wir belasten da im Moment
kleine und mittlere Einkommen
sub1101
ML: Damit retten wir nicht
das System der Krankenkassen.
sub1102
relativ stärker.
sub1103
Wenn alle dort einzahlen,
haben auch alle Anspruch,
sub1104
etwas herauszubekommen.
sub1105
PT: Sie wissen auch,
sub1106
dass gerade Privatversicherte erstens
höhere Einkommen haben im Schnitt,
sub1107
zweitens auch noch deutlich
gesünder sind,
sub1108
wir haben also diejenigen
mit den kleinen Einkommen,
sub1109
die auch tendenziell Kranker sind,
sub1110
im einen System, die anderen anderen.
sub1111
Ein Solidarität-System
kann nicht funktionieren,
sub1112
wenn man die schwächeren
in einen Topf tut
sub1113
und die Starken in einen anderen.
sub1114
ML: Letztes Wort für den Volkswirt.
sub1115
JV: Was ich nicht
verstanden habe eben,
sub1116
du hast kurz die Rente angesprochen,
sub1117
was dann gesagt für dich
ist das entscheidende,
sub1118
dass alle in eine Kasse einzahlen.
Darüber kann man reden.
sub1119
Wir hatten eine sehr intensive
Rentendebatte gehabt,
sub1120
wie man sicher hinsetzen
kann und sagen kann,
sub1121
als sei das das zentrale Problem.
sub1122
Wir werden absehbar in den 2000
Dreißigern, wenn wir nichts machen,
sub1123
und sich grundsätzlich reformieren,
sub1124
in die Zahlungsunfähigkeit
unserer Rentenversicherung laufen.
sub1125
Wir ändern das nicht,
sub1126
die mit zusätzlich Verpflichtungen
für Pensionäre rein nehmen.
sub1127
Wir können das nur,
sub1128
wenn wir den Nachhaltigkeitsfaktor
wieder einführen,
sub1129
dass jeder anteilig
einen Beitrag dazu leistet,
sub1130
wenn mehr Leute rausbekommen,
und ich verstehe nicht,
sub1131
dass du nicht Entseite der jungen
Leute in diesem Land bist.
sub1132
PT: Ich bin für grundsätzliche
Reformen bei der Rente,
sub1133
nur halt für andere als du.
sub1134
ML: Nachhaltigkeitsfaktor ja nein?
sub1135
PT: Wenn die Renten ein höheres
Niveau hätten insgesamt,
sub1136
dann könnte ich mich mit den
Nachhaltigkeitsfaktor anfreunden,
sub1137
aber wenn es so ist wie momentan,
sub1138
wo ganz viele Leute nicht
davon leben können.
sub1139
Was sie später meinem Alter bekommen,
dann bin ich der Meinung,
sub1140
dass die Renten steigen müssen.
sub1141
ML: Auf wie viel Prozent? Es
gibt den Streit um die 48 %,
sub1142
nach Ihnen noch höher?
sub1143
PT: Naja, also das Fenster
immer im Raum steht,
sub1144
wir müssen meiner Meinung nach, wenn
die Leute von der Rente leben müssen,
sub1145
mindestens aber 53 % sein, damit
es armutsichernde Renten.
sub1146
Das möchte ich auch mal
sagen, es ist richtig,
sub1147
dass junge Leute sich Sorgen
machen über das Rentensystem
sub1148
und deren Zukunft.
Die andere Sorge ist,
sub1149
und darüber wird meiner Meinung
nach zu wenig gesprochen,
sub1150
dass junge Menschen, die arbeiten
auf den Rentenbescheid schauen,
sub1151
und sagen, davon werde
ich nicht leben können.
sub1152
Dieser zweite Aspekt der Debatte,
sub1153
der wird meiner Ansicht
nach viel zu wenig beleuchtet.
sub1154
JV: Den Punkt können wir so stehen
lassen, wir müssen uns überlegen,
sub1155
was das in der Praxis bedeutet.
Das kostet uns 120 Millionen Euro.
sub1156
ML: Wenn sie sich so große Sorgen
um die jungen Leute machen,
sub1157
müssen Sie denen auch sagen,
die Versechsfachung müssen
sub1158
erst mal die jungen Leute ausbaden.
sub1159
PT: Mein wesentlicher Punkt,
wer das bezahlt,
sub1160
und zwar das zu welchem Beitrag
für unsere Sozialsystemewalze,
sub1161
ist eine Frage für welches politische
Modell wir uns entscheiden.
sub1162
Wenn wir Modell haben, mitfahren,
sub1163
bei dem alles von niedrigen
und mittleren Einkommen
sub1164
finanziert wird, dann ist
das nicht finanzierbar.
sub1165
JV: Bei 720 Milliarden Mehrkosten,
das System ist irgendwann egal,
sub1166
dass es nicht finanzierbar.
sub1167
ML: Lasst uns das bei anderer
Gelegenheit fortsetzen,
sub1168
ihr habt zusammen
eine Regierungskoalition,
sub1169
nur zur Erinnerung,
das klang gerade nicht so.
sub1170
JV: Meiner Meinung nach
ist die Reform von Klingbeil positiv.
sub1171
PT: Gegen das
Ehegattensplitting warst du.
sub1172
ML: So persönlich dann doch am Ende,
sub1173
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1174
bis dahin, dankeschön, tschüss.